Science述评：准周期震荡—黑洞自旋测量的新手段

中科院青促会 谢富国
（中科院上海天文台）

评述论文：A loud quasi-periodic oscillation after a star is disrupted by a massive black hole (Science 11 Jan 2019: Vol 363, Issue 6423)
 
这个工作发现了一个新类别的黑洞吸积系统（大质量黑洞通过潮汐力瓦解恒星）中的吸积盘的准周期的震荡现象。
 
宇宙中的黑洞有大有小。小的只有10个太阳质量大小，称为恒星级质量黑洞，最近引力波探测到的黑洞均为这类黑洞；大的有106-1010太阳质量大小，称为超大质量黑洞，一般均生活在星系的中央“C位”。黑洞是个几乎完美的“隐者”，一般很难被发现。例如，银河系内可能存在108个恒星质量的黑洞[1]，但是我们到目前为止只发现了不到50个。这些黑洞是怎么暴露出来的呢？它们都是在它们“进餐”的过程中发现的。由于引力很强，黑洞可以不断吸引其周边的气体落入黑洞内部。该过程就是黑洞的进餐活动。黑洞通过进餐能够不断长大。这些被吸引的气体由于存在旋转运动（有角动量），所以往往会形成一个旋转的“吸积盘”。气体不断下落（吸积）时，将把引力能转化为气体的热能，并产生大量的辐射，也能够把一部分物质抛射出来，形成喷流或者风。